---
начат: 13.09.2022
тема: Сетевые утилиты командной строки
---

# Сетевые утилиты командной строки
Служебные программы tpc/ip обеспечивают подключение к сетям и проверку работы сетевого подключения. Служебные программы и команды выполняются в режиме командной строки.

## ipconfig
Служит для отображения всех текущих значения конфигурации подключения к сети TCP/IP и обновления служб DHCP и DNS. При вызове команды без параметров выводится только IP маска подсети и основной шлюз. 
### Ключи
/all - информация по всем адаптерам
/release - отправка серверу DHCP команды для освобождения текущей конфигурации и удаления конфигурации IP адресов. отключает протокол TCP/IP для адаптеров настроенных для автоматического получения IP адресов.
/renew - обновление IP адреса доступно только при настроенном автоматическом обновлении IP адресов.

## ping
Утилита для проверки . Используется для утсраниения неполадок в соединении и проверки возможности доступа и разрешения имён.
Команда ping с помощью отправки сообщения с echo запросом проверяет соединение на уровне протокола IP с указанным узлом сети поддерживающим TCP/IP. После каждой передачи выводиться соответсвующее сообщение с echo ответом.
Время между отправкой запроса и получения ответа позволяет определять двухстороние задержики и частоту потери пакетов. Т.е косвенно определять загруженность на каналах передачи данных
### Ключи
-a - определение адресов по именам узлов
-i [ttl] - задание срока жизни пакета
-n [число] - кол-во раз пинговать
-t - отправка сообщений с echo запросом до принудительной остановки
-l - размер буфера отправки в байтах

## tracert
Утилита для определения маршрута следования данных в сети IP. Определяет путь до точки назначения с помощью посылки echo назначений с постоянным увеличением ttl.

## pathping
Утилита для трассировки сетевого маршрута. Сочетает в себе функциональность утилит ping и tracert.