---
начат: 09.09.2022
закончен: 13.09.2022
тема: Конфигурирование сетевых ОС на примере Windows Server
---

# Конфигурирование сетевых ОС на примере *Windows Server*
Типовые задачи системы Windows Server объеденила в виде ролей.

## Основные роли Windows Server
1) Файловый сервер - предоставляет доступ к файлам и управляет им. Роль позволяет быстро настроить параметры квортирования и индексирования.
2) Сервер печати - организует доступ к сетевым принтерам и управляет очередями печати и драйверами принтера.
3) Сервер приложений - на этом сервере выполняются службы, веб приложения и распределённые приложения.
4) Почтовый сервер - на сервере работают основные почтовые службы POP3 SMTP для отправки и получения электронной почты.
5) Сервер терминалов - сервер выполняет задачи для клиентских компьютеров, которые работают в режиме терминальной службы. Выбор этой роли приводят установки служб терминалов работающих в режиме сервера приложения.
6) Сервер удалённого доступа (сервер VPN).
7) Служба каталогов-контроля доменов. Active Directory. Сервер на котором работают службы каталогов и располагаетя хранилище данных каталогов. Контролер домена отчевает за вход в сеть. Автоматически устанавливаются роли DNS.
8) Система доменных имён (DNS) разрешает имена компьютеров и наоборот.
9) Сервер протокола динамической настройки серверов DHCP - позволяет настроить автоматизировать назначение IP адресов узлам сети.
10) Разрешает IP адреса Net BIOS и наоборот.
11) Сервер потокового мультимедиа вещания.

## Файловый сервер
Способы организации
1) выделенный сервер - включает развёрнутую ОС windows или linux у которой настраивается роль файлового сервера.
2) решение подключные представляет из себя обородование которому настроенно ... с сервисом хранения данных. Малое время настройки. Достаточно высокая стоимость и ограничения предусмотренные разработчиком.
3) выделенный сервер на котором устанавливается операционная система файловый сервер. Можно выбрать оборудывание самостоятельно, но разворачивание займёт большее время.
4) Внешний жёсткий диск.
5) Любой ПК пользователя